
Logowanie
Współpraca
Facebook
Instagram
Ania Gotuje
Ania Gotuje
Tylko najlepsze przepisy
szukaj przepisu
Bigos
Drukuj
Udostępnij
Komentarze
Przepisy
dania mięsne
Bigos
Bigos
Zobacz jak smakuje prawdziwy bigos tradycyjny. Poznaj mój sprawdzony przepis na bigos z dużą ilością różnych mięs, z suszonymi grzybami, śliwkami i idealnie dobranymi przyprawami. To danie, które Cię zachwyci.


Czas przygotowania: 2 godziny
Czas duszenia: 2 dni
Liczba porcji: 5 kg bigosu
 W 100 g:
Wartość energetyczna
161 kcal
Węglowodany
4 g
- W tym cukry
2 g
Białko
7 g
Tłuszcze
13 g
Dieta: bezglutenowa, keto, niskocukrowa, niskowęglowodanowa

Składniki 

1 kg kapusty świeżej - pół średniej główki
2 kg kapusty kiszonej + 2,5 szklanki wody do gotowania
80 g suszonych grzybów + 500 ml wody do moczenia
500 g łopatki wieprzowej
300 g łopatki wołowej
500 g boczku surowego bez skóry
500 g schabu wieprzowego od karku
50 g smalcu wieprzowego
180 g kiełbasy myśliwskiej podwędzanej
150 g boczku surowego wędzonego
150 g boczku parzonego wędzonego
2 duże cebule - do 400 g
50 g suszonych śliwek bez pestek - lub więcej
1 szklanka czerwonego, wytrawnego wina - można pominąć
przyprawy i zioła: 5 ziaren ziela angielskiego, łyżeczka czarnego pieprzu, 5 liści laurowych, 1 goździk, 2 ziarna jałowca
Składniki:
Bigos
Przed szykowaniem przepisu zachęcam też do przeczytania najpierw całego wpisu. W treści podaję bowiem dużo ciekawych porad dotyczących składników oraz ich zamienników. Być może zapragniesz coś zmienić, z czegoś zrezygnować lub dokupić jakąś przyprawę.

Do duszenia bigosu polecam użyć garnka emaliowanego, żeliwnego emaliowanego lub garnka z mocną i nieprzywierającą powłoką o pojemności minimum siedmiu litrów. Nie używamy zaś garnków aluminiowych.

Mój przepis na bigos domowy zawiera w składzie bardzo dużo mięsa. Zdaję sobie sprawę z tego, że większość z Was nie daje do bigosu tak dużej ilości mięs i wędzonek. Ja daję... ale jeśli Wy chcecie ograniczyć ilość mięsa w bigosie, to śmiało możecie zrezygnować np. z dodatku surowego schabu lub boczku oraz np. z boczku surowego wędzonego lub parzonego wędzonego. W bigosie będzie wówczas mniej mięsa, ale reszta składników (również przyprawy) pozostaje bez zmian.

Porcja bigosu została nałożona na biały talerz z delikatną obwódką. Kapusta jest miękka i błyszcząca, wymieszana z kawałkami mięsa i ciemnymi dodatkami przypominającymi grzyby. Obok znajduje się widelec, kromki chleba i naczynie z gotowanymi ziemniakami.
 Krok 1: Namocz grzyby
Szykowanie bigosu zacznij od namoczenia suszonych grzybów. 80 gramów suszonych grzybów, to trochę więcej niż dwie garście grzybków. Suszone grzyby umieść w większym naczyniu i zalej dwiema szklankami zimnej wody... może być woda z kranu. 

Miseczkę przykryj np. talerzykiem i odstaw w suche i chłodne miejsce na 12 godzin, a najlepiej na całą noc. Grzyby wchłoną część wody i zmiękną. 

Biała misa jest wypełniona suszonymi grzybami zalanymi wodą, która przybrała ciemny kolor. Plastry i kawałki grzybów są napęczniałe i miękkie, gotowe do wykorzystania w kolejnym etapie przygotowania bigosu.

Różnicę widać od razu. Woda zrobiła się ciemna, a grzyby ładnie napuchły. 
W białej misce znajdują się suszone grzyby zalane wodą, która przybrała ciemny, herbaciany kolor. Miękkie kapelusze i kawałki grzybów unoszą się w płynie, co pokazuje etap moczenia przed dalszym gotowaniem bigosu.
 Krok 2: Posiekaj grzyby
Odcedź grzyby z wody, ale wody nie wylewaj. Wodę z moczenia grzybów dodajemy potem do bigosu. Odcedzone grzyby posiekaj na drobne paski. 

Dwie miski na niebieskim blacie zawierają składniki po moczeniu grzybów. W dolnej misce znajdują się posiekane, ciemnobrązowe grzyby o błyszczącej powierzchni, a w górnej misce pozostaje ciemna woda, którą zachowuje się do bigosu.
 Krok 3: Zacznij od kapusty kiszonej
Dwa kilogramy kapusty kiszonej odciśnij dokładnie z wody a następnie posiekaj. Kapustę umieść w garnku. Wlej dwie i pół szklanki zwykłej wody z kranu lub wody filtrowanej (mniej lub więcej, ale tyle, by przykryć wodą kapustę). Kapusta kiszona z mojego przepisu będzie idealna o bigosu. 

Porada: Je nie płuczę kapusty kiszonej, ale odciskam ją ze słono kwaśnej wody. Dla mnie to taki kompromis smakowy. Jeśli wolisz bardziej kwaśny bigos, to nie odciskaj kapusty z wody. Jeśli zaś lubisz bigos bardzo łagodny, to możesz odciśniętą w wody kapustę kiszonką jeszcze dodatkowo przepłukać w zimnej wodzie i raz jeszcze odcisnąć. Zawsze polecam też najpierw sprawdzić smak kiszonej kapusty, bowiem jedne są mniej kwaśne i słone a inne bardziej. 

Duży biały garnek jest wypełniony posiekaną kapustą kiszoną o jasnozielonym kolorze. Kapusta została zalana wodą do poziomu, który przykrywa jej wiórki, co stanowi bazę bigosu przed dalszym gotowaniem.
 Krok 4: Dodaj kapustę białą
Małą główkę białej kapusty lub też pół większej główki (łącznie jeden kilogram) posiekaj i umieść na sitku w zlewie. Sparz kapustę wrzątkiem z czajnika. Sparzoną kapustę umieść w garnku razem z kapustą kiszoną. Garnek przykryj przykrywką. Zagotuj całość a następnie zmniejsz moc palnika do takiej, by kapusty tylko lekko mrugały. Gotuj je tak przez godzinę pod przykrywką. 

Porada: Jeśli chcesz zrobić bigos wyłącznie z użyciem świeżej kapusty (główka kapusty "słodkiej") z pominięciem kapusty kiszonej, to wystarczy, że do bigosu dodasz około jednego kilograma tartych na tarce, kwaśnych i twardych jabłek. Np. na dwa kilogramy kapusty dajemy jeden kilogram jabłek. Jabłka dodajemy wówczas pod koniec szykowania bigosu. 

W białym garnku znajduje się porcja grubo poszatkowanej, jasnej kapusty. Kawałki są wilgotne i lekko połyskliwe, przygotowane do połączenia z kapustą kiszoną w kolejnym etapie gotowania bigosu.
 Krok 5: Przygotuj mięsa
W trakcie gotowania się kapusty przygotuj mięso. Surowe mięsa pokrój na małe kawałki: 500 g łopatki wieprzowej, 300 g łopatki wołowej, 500 g schabu wieprzowego od karku, 500 g boczku surowego bez skóry. Przygotuj też 50 g smalcu wieprzowego.

Im więcej różnych mięs, tym bogatszy smak bigosu. Jak jednak wspomniałam wcześniej, możesz śmiało zrezygnować nawet z połowy mięs. Wówczas wszystkie inne składniki dajemy w tych samym ilościach. Jeśli zaś masz dostęp do dobrej jakości dziczyzny (mięso z dzika, sarny, kaczki lub zająca), to polecam zrezygnować np. ze schabu wieprzowego, na rzecz dziczyzny. 

Szary talerz zawiera różne rodzaje mięsa pokrojonego w małą kostkę, w tym jaśniejsze kawałki z tłuszczem i ciemniejsze czerwone mięso. Pośrodku została ułożona podłużna porcja białego smalcu przygotowana do smażenia.
 Krok 6: Gotuj bigos
Smalec roztop na dużej patelni a następnie wyłóż też razem wszystkie rodzaje pokrojonego mięsa. Mięso podsmażaj tak na średniej mocy palnika przez 40 minut. Co kilka minut zamieszaj całość przy pomocy drewnianej łyżki. 

Po godzinie gotowania kapustę razem z wodą przełóż do bardzo dużego garnka. Dodaj wszystkie przyprawy i zioła: 5 ziaren ziela angielskiego, łyżeczka czarnego pieprzu, 5 liści laurowych, 1 goździk, 2 ziarna jałowca. Wlej też wodę, która została z moczenia grzybów (jeśli nie jest gorzka) oraz dodaj posiekane grzyby. Dokładnie wszystko wymieszaj.

Porada: Do bigosu możesz też śmiało dodać (oprócz wyżej wymienionych przypraw) gotową mieszankę przypraw do bigosu. To dobry sposób na doprawienie bigosu, gdy brakuje nam np. jałowca lub goździków. W gotowych mieszankach zazwyczaj je znajdziecie. Wystarczy jedna saszetka o wadze 20 gramów. Jeśli zaś dysponujesz wyłącznie mieszanką przypraw, to możesz dodać do 40 gramów mieszanki przypraw do bigosu. 

Duży garnek jest wypełniony jasną, drobno poszatkowaną kapustą, a na środku znajduje się kopczyk ciemnych, posiekanych suszonych grzybów. To etap przygotowania bigosu tuż przed dokładnym wymieszaniem grzybów z kapustą.
 Krok 7: Dodaj mięsa
Kolejno dodaj też podsmażone na patelni mięso. Całość wymieszaj i przykryj przykrywką. Bigos gotuj cały czas na bardzo małej mocy palnika. Mieszaj, by się nie przypalił. 

W szerokim garnku znajduje się posiekana kapusta z ciemnymi kawałkami grzybów, a na wierzchu rozłożone są rumiane kostki podsmażonego mięsa. Kadr pokazuje etap łączenia składników przed dokładnym wymieszaniem i dalszym gotowaniem bigosu.
 Krok 8: Podsmaż cebulę z boczkiem
Na samym końcu przygotuj cebule oraz wędzonki. Potrzebujesz dwie duże cebule, po 150 gramów boczku wędzonego surowego i parzonego oraz 180 g kiełbasy myśliwskiej podwędzanej. W pierwszej kolejności pokrój w kostkę boczek parzony i umieść go na patelni po mięsie. Gdy wytopisz już z boczku tłuszcz dodaj posiekaną cebulę. Po pięciu minutach podsmażania dodaj też pokrojony w kostkę boczek surowy wędzony. Podsmażaj całość dziesięć minut. 

Porada: Możesz też użyć wyłącznie kiełbasy a najlepiej po kawałku różnych kiełbas (Kiełbas nie trzeba wcześniej podsmażać... szczególnie tych podsuszanych). Możesz też użyć wyłącznie boczku wędzonego. Całkowicie dozwolone jest też dodanie pokrojonych w kosteczkę kawałków pieczeni, które zostały Ci z poprzednich obiadów np. pieczony schab lub karkówka. 

Na szerokiej patelni znajduje się posiekana cebula wymieszana z kostkami boczku, częściowo zrumienionymi na brzegach. Składniki są już lekko błyszczące od wytopionego tłuszczu i stanowią aromatyczną bazę przed dalszym gotowaniem bigosu.
 Krok 9: Dokończ bigos
Po tym czasie całą zawartość patelni przełóż do garnka z gotującym się bigosem. Kiełbasę pokrój w kostkę i dodaj go bigosu. Posiekaj też drobno minimum 50 gramów suszonych śliwek. Jeśli nie masz śliwek suszonych, to bardzo dobrze sprawdzą się też domowe powidła śliwkowe. Wszystko bardzo dokładnie wymieszaj. 

Bigos gotuj na minimalnej mocy palnika przez cztery godziny. Jeśli planujesz dodać do bigosu czerwone wino, to zrób to pierwszego lub ostatniego dnia gotowania bigosu. Szklankę dobrego czerwonego wina lub też madery wlej do bigosu zaraz po dodaniu ostatnich składników lub też na dwie godziny przed wyłączeniem bigosu w dniu w którym chcesz go podać. 

Przynajmniej co 30 minut zaglądaj do bigosu i mieszaj go przy pomocy drewnianej łyżki, bowiem bigos lubi się przypalać. Następnego dnia ponownie podgrzewaj bigos przez przynajmniej dwie godziny. Bigos gotowy jest do jedzenia już pierwszego dnia, jednak podgrzewany drugiego lub nawet trzeciego, czy czwartego dnia robi się coraz lepszy.

Porcja bigosu została nałożona na biały talerz. Potrawa zawiera mięso w kostkach, miękką kapustę i ciemne kawałki grzybów, a na wierzchu znajduje się zielony listek. Z boku ustawiono kromki pieczywa, a w tle znajduje się naczynie z ugotowanymi ziemniakami.

Na białym talerzu znajduje się porcja gęstego bigosu z kapustą i widocznymi kawałkami mięsa oraz ciemnymi dodatkami. Danie jest udekorowane listkiem zieleniny. Obok ustawiono widelec i łyżkę, a w tle stoją ziemniaki i ciemne pieczywo.

Pod koniec gotowania bigosu można też dodać przecier pomidorowy, jednak kuchnia staropolska nie znała kiedyś takiego dodatku. Ja przecieru nie dodaję, ale jeśli macie ochotę, to możecie wzbogacić smak bigosu o kila łyżek przecieru lub koncentratu z pomidorów, czy też posiekanych świeżych pomidorów bez skórki. 

Jeśli lubisz bardziej tłusty bigos, to śmiało.. dodaj więcej dobrej jakości smalcu wieprzowego lub też smalcu z gęsi. W razie potrzeby dodaj też do bigosu trochę soli lub też pieprzu, czy cukru. Jest jeszcze kwestia sporna, czyli szykowanie zasmażki do bigosu. Według mnie nie ma takiej potrzeby. Bogaty w składniki i długo duszony bigos będzie gęsty i zawiesisty bez zasmażki. 

Bigos polecam podawać bardzo gorący. Domowy bigos najlepiej smakuje z ciemnym pieczywem, ziemniakami oraz różnymi kluskami z ziemniaków. Koniecznie piszcie jakie są Wasze sprawdzone sposoby na pyszny bigos oraz smaczny sposób podania.
Powodzenia!
Najczęściej zadawane pytania
Jak regulować kwaśność bigosu kapustą kiszoną?
Czy dodaje się sól do bigosu?
Czy bigos można pasteryzować w słoikach?
Jak zrobić bigos tylko ze świeżej kapusty bez kiszonej?
Czy mięso należy doprawić przed smażeniem?
Kiedy dodać czerwone wino do bigosu?
Czy dodać wodę z moczenia grzybów i co jeśli jest gorzka?
Jak uratować zbyt kwaśny bigos?
Czy można pominąć wino?
Czy można użyć gotowej mieszanki przypraw do bigosu i w jakiej ilości?
Czy można użyć świeżych grzybów zamiast suszonych?
Czy można dodać suszone grzyby bez namaczania?
Jakiej pojemności garnek jest potrzebny?
Jak długo dusić bigos i kiedy smakuje najlepiej?
Czy można dusić bigos w piekarniku?
 Średnia 4.8 / 5 (8766 ocen)  Oceń!
Drukuj Przepis
Zapisz Przepis
Dodaj Notatkę
Dodaj Komentarz
 dania mięsne
 boczek surowy · cebula · goździk · grzyby · grzyby suszone · jałowiec · kapusta · kapusta kiszona · kapusta świeża · kiełbasa · kiełbasa myśliwska · liście laurowe · łopatka wieprzowa · łopatka wołowa · pieprz czarny · schab wieprzowy · śliwki · śliwki suszone · smalec wieprzowy · wieprzowina · wino czerwone · wołowina · ziele angielskie
Udostępnij Przepis
Powrót

Zobacz podobne przepisy
Ania z AniaGotuje.plZostaw mi swój email, a 2 - 3 razy w miesiącu wyślę Ci moje ulubione przepisy.
×
Adres e-mail
Adres e-mail
Idź do
Bigos
Bigos to jedno z najbardziej rozpoznawalnych, tradycyjnych dań kuchni polskiej, białoruskiej i litewskiej. Prawdziwy bigos musi zawierać kapustę oraz mięso. Etymologia słowa bigos jest dość ciekawa. Kiedyś słowo bigos oznaczało sposób siekania. Kolejno bigosem nazywano bardzo smaczną galaretkę z mięsa siekanego. W XVIII wieku bigos nabrał już bardziej nam bliskiego znaczenia i bigosem nazywane już było danie szykowane z kapusty i różnego drobno krojonego mięsa. Jeden z niemieckich autorów książek kucharskich zauważył, że słowo "bigos" prawdopodobnie pochodzi z łaciny i oznacza „dwa smaki”. Jak to rozumieć:  „bi” oznacza „podwójny”, zaś „gos” wywodzi się od od słowa „smak”. Zatem bigos staropolski to połączenie kapusty świeżej, czyli słodkiej oraz kapusty kiszonej wraz z mięsnymi dodatkami, grzybami i przyprawami. Z tych najbardziej tradycyjnych przepisów, jakie przychodzą mi do głowy, polecam też mój sprawdzony przepis na placki ziemniaczane oraz coś niekoniecznie z kuchni polskiej, ale przez Polaków uwielbiane, czyli fasolka po bretońsku. Zapraszam również po bardziej nowoczesną wersję. Bigos z cukinii z kiełbaską jest świetny. Bigos kojarzy mi się ze Świętami oraz szykowaniem zakwasu. Uwielbiam robić zakwas na żur z myślą o wigilijnym żurku z grzybami. 

Bigos tradycyjny
Mój przepis na bigos opiera się na recepturze, którą zaczerpnęłam z książki "W staropolskiej kuchni" i przy polskim stole autorstwa Marii Lemnis i Henryka Vitry. Według Autorów bigos to złożona i różnorodna kompozycja smaków. Nie ma zatem jednego przepisu na bigos. Za każdym razem można zmieniać proporcje oraz ilości mięsa i kapusty. Tak więc każdy bigos powinien zawierać spore ilości kapusty. I może to być zarówno wyłącznie kapusta słodka, tylko kapusta kiszona lub połączenie ich obu. Zawsze ma to być kapusta drobno szatkowana a do niej różne mięsa i dodatki. Tradycyjny bigos staropolski zawiera wyłącznie kapustę kiszoną lub kiszoną oraz słodką a także mięsa, wędzonki, grzyby, cebulę i zioła wraz z przyprawami. Zazwyczaj też dodaje się jeszcze suszone śliwki oraz czerwone, wytrawne wino. Bigos tradycyjny szykujemy etapami. Powinno się go długo dusić. Im dłużej, tym lepiej. Można dusić bigos po kilka godzin dziennie nawet przez cztery dni. Idealny bigos powinien być ciemny, gęsty i aromatyczny. Smak bigosu ma być lekko ostry i wyrazisty. Taki idealny bigos domowy czuć jest wędzonką, grzybami, śliwkami. Na drugi lub trzeci dzień można go zacząć podlewać czerwonym, wytrawnym winem lub maderą. Wino z czasem odparowuje, ale smak pozostaje. Niektórzy dodają do bigosu miód, jednak według mnie wystarcza sama słodycz z suszonych śliwek. Zatem jak zrobic bigos idealny? Nie można się spieszyć i trzeba włożyć w szykowanie bigosu dużo serca. 

Bigos przepisy
Można wyróżnić przynajmniej kilka przepisów na bigos. Zatem różne są przepisy na bigos. Można zrobić bigos staropolski, bigos myśliwski z dodatkiem większej ilości grzybów, jałowca i dziczyzny, bigos litewski, bigos hultajski i kilka innych. Do bigosu można bowiem dodawać na koniec nawet resztki różnych mięs, szynek oraz wędlin. Im więcej smaków, tym lepiej dla bigosu. Warto wiedzieć, że zamiast śliwek suszonych, można dodać do bigosu powidła śliwkowe. Bigos staropolski powinien mieć przynajmniej tyle samo mięsa co kapusty. Można też zrobić bigos z kiszonej kapusty bez kapusty białej. Wówczas należy dać trzy kilogramy kapusty kiszonej odciśniętej z wody. Dość ciekawą informacją jest to w jakim garnku powinno się dusić bigos. Wybieramy garnek emaliowany lub też żeliwny emaliowany, ale nigdy garnek aluminiowy.

Bigos przepis
Według mnie bigos powinien być lekko kwaśny, dlatego też nie płuczę kiszonej kapusty a tylko odciskam ją z wody. Aby bigos był delikatniejszy łączę wówczas kapustę słodką, czyli świeżą surową, białą kapustę z kapustą kiszoną w równych proporcjach lub też daję dwa razy więcej kapusty kiszonej. Uwielbiam szykować bigos z kapusty kiszonej. Bigos podaję najczęściej sam, ponieważ u mnie jest to bardzo bogate danie, które ma dużo różnego mięsa. Jeśli miałabym wybrać z czym podać bigos, to byłoby to zapewne kopytka. Domowy bigos wspaniale smakuje też z innymi kluskami. Kluski śląskie pasują do niego idealnie. Bigos tradycyjnie podaje się też z ciemny pieczywem żytnim lub razowym. Niektórych może zdziwić czas duszenia bigosu. Im dłużej go dusimy, tym pyszniejszy staje się bigos. Dlatego też warto dusić bigos pod kilka godzin dziennie przynajmniej przez dwa dni z rzędu. W tym wpisie pokazuję mój ulubiony przepis na bigos. 

Przepis na bigos domowy
Mój przepis na bigos z kiszonej kapusty z dodatkiem kapusty słodkiej jest według mnie idealny. Jeśli jednak chcesz zrobić bigos wyłącznie z kapusty słodkiej, to jest na to sposób. Należy wówczas do bigosu zetrzeć do kilograma kwaśnych jabłek. Jabłka dodajemy na samym końcu. To naprawdę świetny sposób. I to też będzie bigos przepis tradycyjny. Ważne jest również to, że przed gotowaniem białej kapusty trzeba ją najpierw sparzyć wrzątkiem. Do szykowania bigosu nigdy nie używam oleju roślinnego. Daję za to smalec wieprzowy lub smalec z gęsi. U mnie bardzo ważne jest to, że nie dodaję nigdy ani pomidorów, ani koncentratu z pomidorów. Wiem jednak, że wiele gospodyń sięga po przeciery i koncentraty. Nie krytykuję i nie neguję tego dodatku, bo bigos z koncentratem też jest bardzo ciekawy i smaczny. Mój bigos nigdy nie jest też zasmażany. Według mnie dobrze przygotowany i duszony bigos nie musi być zasmażany, bo jest wystarczająco gęsty i zawiesisty i bez zasmażki. Na koniec jeszcze jakie przyprawy do bigosu. Bigos tradycyjny z dużą ilością mięs wystarczy doprawić solą, pieprzem i ewentualnie cukrem. W wersji bogatszej daje się ziele, listki laurowe, goździki oraz ziarna jałowca. W sklepach sprzedawane są też saszetki z gotowymi przyprawami do bigosu i one też śmiało się sprowadzają.. szczególnie wtedy, gdy nie mamy pod ręką innych przypraw. 

Blog kulinarny AniaGotuje.pl
Copyright© 2015-2026 - All Rigths reserved
Kopiowanie tekstów i zdjęć zabronione
Wersja aplikacji 18.4.0
